# 第四章,向内求
# 第四章
# 向内求
宝藏在你身上
有个官员向王阳明请教治理之道，王阳明向他详细地讲了许多技巧。
该官员回到治所后，用王阳明教的方法一板一眼地治理地方，后来熟能生巧，把王阳明没有讲到的一些治理技巧也发挥了出来。
他再次拜见王阳明时说：“很是惭愧，我没有按照您教我的方法一板一眼地做。
王阳明笑着说：“我何尝让你按我的方法一板一眼地去做呢？
你的许多修改，正是用心向内求的结果。
每个人都可以从心外的人和经典处得到知识，但真正为己所用的知识，还是要从自己心内求得。
我曾说过‘抛却自家无尽藏，沿门持钵效贫儿’，意思是，你家里已经有取之不尽、用之不完的宝藏，却像乞丐那样挨门挨户地乞讨，这真是大笑话。
官员问：“那么我的宝藏是什么呢？
王阳明回答：“真心。
向内一求，即可获得。
忽中夜大悟格物致知之旨……始知圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也。
年谱·正德三年》
故事说，一个老和尚与一个小和尚相依为命。
冬天到来时，天寒地冻，小和尚冻得瑟瑟发抖，老和尚就给小和尚盖紧了被子。
过了一会儿，小和尚感到温暖，随口说道：“这棉被可真暖和啊！
老和尚点头，随即问小和尚：“你觉得是棉被给你带来温暖吗？
小和尚说：“是啊。
老和尚摇头说：“不对。
棉被只是把你身上的热量锁住了，你之所以暖和起来，是因为你没有丢失自己身上的热量罢了。
王阳明说：“吾性自足，不假外求。
他的“格物”就不必是朱熹所说的向外格物，只需在心内完成，也就是阳明心学的要点：向内求。
王阳明于龙场所悟之“道”，其实是对当时学术界的方法论“格物”进行了重新解释，而这种解释的理论基础源于“吾性自足，不假外求”。
即是说，看似从事物中格出的理，其实理之根本不在事物那里，而在每个人的性中、心上。
度阴山曰
晚清名臣曾国藩的“向内求”，只是把两件事坚持到底：
第一，每天做“日课”，即记日记，反思自己一天的过错，也就是反躬自省。
第二，请“师友夹持”，即让师友督促自己成长。
他勇敢地把日记送给师友阅读评点，请求大家指点自己言行的不当之处。
求诸其心何为哉？
谨守其心而已矣。
谨斋说》
求诸其心”，即凡事须在心中求。
如何在心中求？
只是要谨守内心的良知。
谨守内心的良知，即致良知。
致良知的人，常常能在无声处似乎听见了什么，常常能在无形中仿佛看见了什么。
所以其会倾听内心的声音，唯恐出现谬心；也会严肃地观照内心，唯恐有什么东西不被察觉地逃掉了。
这样的话，心中再隐蔽的想法也会显而易见；一旦善恶之念萌发，不管是多么微小的念头都无处隐遁。
谨守内心，就会心存良知；心存良知，就会内心光明；内心光明，就能清楚地观察心中万物，从而使良知更加纯正地留存于心。
度阴山曰
向内求”，便是遇到任何事只要咨询内心，询问内心良知的声音。
这个声音是在没有任何压力和欲望的情况下发出的；倘若有压力，有欲望，那此时内心发出的便不是良知的声音。
若想听到良知的声音，便要博学、审问、慎思、明辨、笃行。
博学是学阳明心学，审问和明辨是讨论阳明心学并判断讨论的结果，慎思和笃行是以阳明心学指导自己的思想与行为。
夫能见不贤而内自省，则躬自厚而薄责于人矣，此远怨之道也。
书王嘉秀请益卷》
看到别人做得不好的地方，先不要去指责别人，应该先自我反省，检讨自己是否也有这样的问题。
只有严于律己，宽厚待人，才不会招致怨恨。
有一段常见的问答如下。
问：“如果世间有人无端地诽谤我、欺负我、侮辱我、耻笑我、轻贱我、鄙视我、厌恶我、欺骗我，我要怎么做才好呢？
回：“你不妨忍着他、谦让他、任由他、避开他、耐受他、尊敬他、不要理会他，再过几年，你且看他。
许多人都对这段问答大大赞赏，认为这才是受到攻击时的修身榜样。
可站在阳明心学的角度来看，这样做不对。
因为这种做法虽然没有反击，只是在被动防御，却似乎带着点儿“小九九”，准备看人家笑话。
按照阳明心学的理论，就应该在忍耐、谦让对方的时候回想自己的缺点，努力改正；待上几年，你再去看对方，不是看他的热闹，而是看他是否有了修身上的进步，如果没有，那就帮助他。
度阴山曰
王阳明的这种修身思想是一种“内循环”模式。
简言之，别人的所有攻击都可以被我迎入内部，在内部消化，完成自给自足的循环后成为新的力量，最终为我所用，使我成长。
比如，面对指责，先不反击，而是把它迎入心中进行消化——人家说的对不对？
如果对，就要改正自己的毛病；如果不对，就将指责“放走”。
如此就完成了一次循环，人可以得到进步。
内循环”模式在柔弱之下隐藏着刚强。
柔弱是行为上没有发生反击，刚强则是自我循环后变得更强大。
它也是一种强大的阳谋：我不但打不还手，骂不还口，还能自我反省、自我激励、自我成长，对手知道我在成长，但他无法阻断我的成长。
于是，我越来越强大，对手越来越脆弱，这就是得胜于无形之中。
蹇以反身，困以遂志。
赠刘侍御二首》
人生不如意事十之八九，挫折、困境随时都站在你的门口，举起沙包大小的拳头准备敲门。
当我们遇到挫折，处于困境中时，请记住王阳明的这八字口诀：“蹇以反身，困以遂志。
意思是，遇到挫折时躬身自省，处于困境时更加坚定从前的志向，初心不改。
如何坚定志向？
方法只有一个：向心内求取坚持下去的力量。
度阴山曰
按照心外无物的理论，遇到挫折其实是“咎由自取”，说明你可能在之前的某个时段做错了事；反躬自省的目的是找出问题，即使找不出问题，也能让头脑冷静下来，更加理性地处理问题。
处于困境时要更加坚定从前的志向，因为面临困境是对志向的不坚定造成的；此时如果能恢复志向，以从前的目标指引前进的方向，就更容易返回正轨。
乾坤由我在，安用他求为？
千圣皆过影，良知乃吾师。
长生》
陆九渊说人应“自作主宰”；陈白沙说“宇宙在我”；王阳明则说“乾坤由我在”。
从前的圣贤都不是他绝对认同的老师，这样的老师，他只有一个，那就是他自己的良知。
据此可知，心学家们都是“唯我”论者——我的命运我做主，这是一种高度自信。
这首诗把阳明心学的灵魂通俗地说了出来，那就是“我认同的权威只有一个，就是我心中的良知”，自身良知之外的一切权威、真理、道理，在它面前必须俯首称臣。
当遇到心外的“权威、真理”时，我们不应轻易向其拜服，而是去问心中的良知，这便是内求；在心内求到的答案，对于我们来说才是真正的权威、真理。
度阴山曰
顺境时，告诉自己，这是良知的功劳。
正因为你做的很多事符合良知，所以才能顺风顺水，千万别把你的成就归功于自己的能力。
要归功于善，不归功于智。
逆境时，告诉自己，只要良知还在，一定可以翻身。
你要做的，不仅仅是靠智慧寻找答案，更要求取内心的良知，做事凭良心，总有一天，你会东山再起，再创辉煌。
圣贤处末世，待人应物，有时而委屈，其道未尝不直也。
寄希渊书》
人在江湖，往往身不由己。
但内心最深处的良知要明白，可以委曲求全，不可助纣为虐。
我们可以糊涂处世，但不能糊涂为人；术可以不直，道必须直。
圣贤也会有低谷期，有时待人接物也要委曲求全，只要内心的良知没有动摇，这种行为也是正确的，是正道。
那么，在低谷期遇到他人的侮辱，是奋起反抗还是委曲求全？
到底什么时候该奋起反抗，什么时候该委曲求全呢？
这需要你问自己的心，也就是向内求。
度阴山曰
我在这里只解释一点：为什么有时候要委曲求全？
第一，人生不如意事十之八九。
常人的一生，高峰少而低谷多，若想由低谷爬上高峰，必须忍辱，活着才是真理。
第二，小不忍则乱大谋。
忍受小的屈辱，是为了以后的大计。
也就是说，人必须有“大谋”。
所谓“大谋”，用王阳明的理论来解释，就是必须知道何谓人生中第一等事，即知道人生终极目的是什么。
凡是和人生终极目的不相干的，都不应投入过多精力。
别让小辱干扰你，一遇凌辱就拔刀而起的是匹夫。
第三，在正视人生“高峰少而低谷多”和人要有“大谋”的情况下，应该有这样的意识：所谓尊严，在低谷时一文不值。
人的尊严、价值并不仅仅由其自身主宰，很多时候是由别人决定的。
所以，暂时放弃尊严，是为了以后更好地保有尊严。
第四，一遇到小侮辱就“撸胳膊，挽袖子”，对锤炼心性和提高解决问题的能力毫无帮助。
有所忍才能有所不忍。
求理于吾心，此圣门知行合一之教，吾子又何疑乎？
答顾东桥书》
这句话非常重要。
理在心中，也就证明了行在知中。
理本呈现在外部，是行为、行动，它怎么可能在心中？
因为行为、行动都在遵循内心的命令，好比放飞的风筝，无论风筝飞了多远，只要无意外发生，它都被人用线所牵引。
行在知中，因为知本身就必须有行的存在。
没有行存在的知不是知，正如没有线的风筝不叫风筝一样。
如果想让风筝听你指挥，要做的不是去摆弄风筝本身，而是拽风筝线。
风筝线可比作心，风筝本身则是我们所注意的心外之物。
重视操作风筝线，就是“心外无物”的一种体现：凡事需要向内求。
度阴山曰
如果你感觉自己的孩子很差劲，要做的不是把孩子收拾一顿，而是看看孩子身上的问题，是不是自己身上也有。
好比我们打印一份材料，打印出来后，我们发现上面有错字，若要追根溯源，不应该在打印出来的材料上修改，而是回到电脑文件上，把材料修改完毕，再打印出来。
我们要做到治根、治本。
大抵忘己逐物，虚内事外，是近来学者时行症候。
寄杨仕德书》
内心平和、宁静才是第一义。
总想靠外在的财富、名誉取得他人的赞同，这是向外求。
弱化自己的内心，却强化外部的力量加持，如同无源之水，终究干涸无依。
以内心的安静为为人处世的首务，才是向内求的正确路径。
度阴山曰
问自己如下问题：
第一，生时没有带来的东西，死时能不能带走？
第二，植物、动物、矿物，哪个能永恒？
第三，你和财富、美色一同掉进水里，你希望他人拯救哪个？
三个问题的答案即为何要向内求的答案。
人言不如自悔之真。
年谱·嘉靖三年》
真正的知，一定是人自身行动的产物，因为其不仅是知识，还是技能。
知识可以通过他人传授而取得，掌握技能非要亲自动手不可。
知行合一，是知识和技能的合一。
无法运用于实践的知识（技能），难以称为真正的知识。
人们获取知识和思想有四种方式：感知、记忆、理解、反省。
所谓感知，是我们用眼耳鼻舌身意感受到知识，比如用嘴巴品尝了辣椒，发现它是辣的，了解了辣椒的辣是什么样的辣，于是通过感知得到了这些知识。
所谓记忆，是将一些已发生过的事情记下来，成为自身的知识。
所谓理解，是我们通过头脑进行推理、归纳、概括等抽象思维活动而得到知识。
所谓反省，是我们对做过的事情进行复盘，找到自己的不足，将经验内化为思想。
度阴山曰
感知、记忆、理解多是获取知识的，只有反省是直指获取思想的。
因为思想就是天理，心外无理，必须在心中反省才能得到天理。
另外，反省能让人进步。
如果人总是把问题推到心外的事物上，那就是一遇问题就找替罪羊，即使问题解决了，下次还是会受挫，因为没有找到问题的根源。
如果总是把问题推到心外的事物上，等于拒绝了思考，堵塞了进步的道路。
乃知天下之物本无可格者，其格物之功，只在身心上做。
传习录·黄以方录》
格物是在事上正念头，但事情是在人心外，还是在人心内呢？
凡是被认定的事，都出自人手。
事有大有小，做事的人有好有坏，有的事是一个人做，有的事则是多人做；无论多大的事，其实都由人做，都出自人心，人心之外没有事。
于是，在事上正念头就是在心上正念头，格物也就成了在心上格。
在这一理论中，王阳明把心的力量提高到至高无上的地位，一切问题都可以在心上解决，无须外求。
度阴山曰
某人平时可算得上“一杯倒”。
但在参加一场家庭聚会时，一个挖苦过此人的亲戚，对给此人带来伤害感到懊悔，向他道歉，于是此人之前累积的种种压力都得到了宣泄，一高兴就多喝了两杯。
这多喝的两杯，本质上并非聚会上高涨的气氛和一段紧张关系的和解促使他喝掉的，而是由着他自己的心喝掉的。
所以，有时看似你成事如有神助，其实你自己的心才是“神”。
遇到问题时，向心内的“神”求助，一定事半功倍。
吾心之处事物，纯乎理而无人伪之杂，谓之善，非在事物有定所之可求也。
处物为义，是吾心之得其宜也，义非在外可袭而取也。
格者，格此也；致者，致此也。
与王纯甫书》
面对事物时，内心纯然合乎天理而没有掺杂人欲，就叫作“善”，而不是说在事物中某一个固定位置可以找到善；就处事而言，这叫作“义”，是指我们的心处在合宜的状态，义并不是从外部获取的。
所谓“格”，就是要格此心；所谓“致”，也是致此心。
格物即求善，这善不需去心外之事物上求，只需在心上求，也必须在心上求。
求的这个善是什么？
是内心舒适，也就是心安。
度阴山曰
一切的格物，都是格心安；所有在事上的求取，归根结底，是使人心安。
一切修行方法，最终要达到的境界只有“心安”。
这是实操，也是唯一的实操。
夫言之启人于善也，若指迷途，其至之则存乎其人，非指迷途者之所能欤矣。
与路迎书》
指路人指给你的路，如果不亲自去走，你不会知道它的对错。
所以说，人生中所有的指路人、启发者，是否能成为你感谢的对象，不在指路人、启发者本身，而在你自己；只有用行动检验他们指给你的路和启发你的话，才能知道他们的指引、启发是否有效，这就叫“凡事只需心中求”。
我们常说“薪火相传”，多数人都需要被别人点亮。
当有人点亮你时，你要保证自己是柴薪而不是石头，因为石头不会被点燃；你感谢对方给你传火的前提，不是它传火的行为，而是你自己柴薪的本质。
火是否能被传下去，重中之重不在于他人这把火的强弱，而在于你是不是可以承载火焰的薪。
度阴山曰
人之反省有三种方式：第一，以史为鉴；第二，以人为鉴；第三，以镜为鉴（找面镜子照照自己）。
前两种是向外求，后一种是向内求。
理虽万殊而皆具于吾心，心固一也，吾惟求诸吾心而已。
约斋说》
从前有三人是好友。
他们一起去京城参加科考，路上遇到一名算命先生，就询问他：“你看我们三人，有几人能中举？
算命先生伸出一根手指，并不说话。
三人询问玄机。
算命先生卖关子说：“天机不可泄露太多，等你们考完就知道了。
后来三人中只有一人金榜题名，此人兴奋异常，找到算命先生说：“您算的可真准啊！
确实只有我一个人考中了！
算命先生的妻子私下问他：“你难道真的会算命？
算命先生嗤之以鼻，于是妻子又问：“那你怎么算出来他们三人中只有一人能中举呢？
算命先生回答：“我只伸出一根手指。
如果他们都没有中举，这意思就是一人都不中；如果他们都中举了，这意思就是一人都不落榜；如果他们中有两人中举，这意思就是有一人落榜了。
总之，一根手指能解释一切。
而解释权不但在算命先生这里，也在三个举子那里。
算命先生伸出一根手指是客观事物，不同的解释（不同的理）却很多。
所以伸手指这件事上没有理，理在每个人心中——因为相信，所以看见。
度阴山曰
人人心中都有理，不同人看同一事物能看出不同的理来，这就是理“万殊”。
但无论是什么理，肯定是从心发出，若要求客观事物之理，在心中求则万无一失。
但需要注意的是，自己的理和别人心中的理未必相同。
岂有邪鬼能迷正人乎？
只此一怕，即是心邪，故有迷之者，非鬼迷也，心自迷耳。
如人好色，即是色鬼迷；好货，即是货鬼迷；怒所不当怒，是怒鬼迷；惧所不当惧，是惧鬼迷也。
传习录·陆澄录》
有个人经常坐火车上班。
火车每次驶过一栋破败无人的大厦时，他都看到一扇窗户后有个人影，而这个人影非常像因被他抛弃而自杀的前任女友，于是他每次看到这个人影都惊慌失措。
终于有一天，此人决定去楼上看个究竟。
可当他走到那扇窗户前，发现竟有很多人聚在那里，而“人影”只是个塑料模特。
他和那些聚在窗前的人聊天，才知道大家都是看到那个塑料模特才来一探究竟的。
有人以为那是自己被赶出家门的孩子，有人以为那是因自己失误致残的人……总之，大家看到的其实都是自己的“愧疚”。
这就是“心里有什么，才会看到什么”。
一个客观存在，会被不同的人塑造成不同的模样。
度阴山曰
不是因为看见才相信，而是相信才能看见；不是看到什么就是什么，而是心中有什么才能看到什么。
看到美色，是因为心中想见美色；看到横财，是因为心中想有横财。
你看到一切你看到的，只是因为这些是你想看到的。
我们评价任何物，并非在评价物，而是在自我评价。
一切都在心中有，一切都在心中求。
故“六经”者，吾心之记籍也，而“六经”之实则具于吾心。
稽山书院尊经阁记》
鲁迅的作品《过客》中，过客向一个老人和一个小女孩问前方是何处。
老人告诉他，前面是坟墓；小女孩告诉他，前面有许多野百合、野蔷薇。
于是有人感慨于心态之重要：小女孩的心态好，看到的是坟墓上的鲜花；老人心态不同，看到的是坟墓。
人若学习小女孩的心态，人生就会明亮起来。
老人与小女孩所见之景不同，这固然和心态有关，但更和另一事有关，那就是人生阅历。
老人之所以看到坟墓，是因为其人生已过大半，不日就要入土，心中多是生死、坟墓这样的事情；小女孩对世界充满新鲜感，看到的就是土丘上开满鲜花这一特征。
无论是老人还是小女孩，心中都有理，而坟墓或土丘可与“六经”类比，同是客观存在；老人与小女孩对坟墓有不同认知，就如同他人与王阳明对“六经”有不同认知。
六经”是天下道理所在之书，是万理的家。
王阳明认为，“六经”中的道理既在“六经”中，也在他的心中。
他看“六经”时发现里面的道理和他心中的道理一样，于是明白万理皆在其心。
至于“六经”中的理，只是那些和他一样拥有理的人将自己心中的理写了出来。
这种人，我们称为圣人。
圣人著“六经”是为我们呈现出心中已有的理的阶梯。
好比点燃烽火台要人持火种走上台阶，“六经”只是台阶，并非我们抱上去的火种。
还是一个道理：心外无理，吾心自足。
度阴山曰
人在世上探寻真理，好比盲人摸象。
大家都认为自己探寻到的道理就是真理，却不知无论多聪明，只要还是人类，对真理的了解就只可能是冰山一角。
那么，我们是不是一定要了解真理的全部？
没必要！
只要能用真心探索出真理的一角，无论多片面，都好过不曾触摸真理。
道即是天，若识得时，何莫而非道？
人但各以其一隅之见认定，以为道止如此，所以不同。
若解向里寻求，见得自己心体，即无时无处不是此道。
亘古亘今，无终无始，更有甚同异？
传习录·陆澄录》
这段话的大意是，道就是天，如果理解了这一点，什么不是道呢？
当人们依据自己的偏见，认为道只是自己以为的这样，所见就会有所不同。
如若不断向内探求，明白了自己的心体，道便会周流于任何时间与地点，从古至今，自始至终，哪有什么不同呢？
阳明心学认为，“自己的心体”就是良知，致良知就能理解真正的道，因为道就是良知。
其实任何人对客观事物的理解，都是“偏见”。
所谓“偏见”，是建立在自己认知能力和情感基础上的一种片面见解。
多数人常觉得自己能明察秋毫，争执时自己有理而对方无理；客观世界像是一头大象，而我们是“盲人”，都在尽力“摸象”，虽都能摸到，但对“象”的认知必有不同。
这其实足够了，因为人所认识的世界，总是充满“偏见”。
我们应做到尽可能以良知指导“偏见”，使其不要偏激。
除“偏见”外，还有更恐怖的“希望”。
春秋时期，宋、楚“泓水之战”。
当时，宋军已先在泓水北岸布好阵势，处于有利的形势，宋国大将目夷对宋襄公说：“楚军人多，我军少，不如趁着他们渡河之时发动攻击，一举消灭他们。
但宋襄公认为“半渡而击不仁义”，没有听从目夷的建议。
等到楚军渡过河水之后，目夷再次劝宋襄公进攻，宋襄公说：“等他们列好军阵。
等楚军布好军阵后，一涌而上，最后大败宋军，宋襄公也被楚军射伤了大腿。
泓水阻隔了宋、楚两军，大战一触即发这是客观存在的。
但宋、楚两军针对如何作战却有截然相反的表现。
宋襄公在有利的情况下仍然遵循旧时周礼下的作战礼仪，楚军却没有这么多的繁文缛节，选择了直接出击。
值此生死存亡之战，战机稍纵即逝。
宋襄公以为楚成王会像自己一样遵循周礼，殊不知此时早已礼崩乐坏、诸侯征伐，仁义不存。
由此可见，泓水之战的输赢与否，全不在泓水这一自然事物的身上，而在隔河相对的宋、楚两军的国君宋襄公和楚成王的身上，即两国的国君究竟心里想怎样打赢这一战。
所以说，心外确实无理，理在各自的人心里，对客观存在眼前的局势怎样观察，就会得到怎样的理。
能观察出什么样的理，就证明了观察者是个什么样的人。
度阴山曰
为什么很多人会观察错误呢？
因为有人格物是靠良知，而有人靠的是希望。
在上面的事例中，如果宋襄公不秉持已经不合时宜的作战礼仪，理性观察，那他会客观、冷静地听取目夷的建议，凭借占据泓水天险这一先机取得胜利。
人生中太多事情，都是心想事不成。
又一日，董萝石出游而归……对曰：“见满街人都是圣人。
先生曰：“此亦常事耳，何足为异！
传习录·钱德洪录》
满街人都是圣人”，这缘于“人皆可以为尧、舜”的理论。
即是说，每个人心中都有个理。
古代，虽然皇帝与平民在地位上有天壤之别，但一些皇帝心中的理和平民心中的理大体相同：皇帝心中有孝顺的理，平民也有；皇帝心中有亲善的理，平民也有。
这种思想上的一致，在心中即可求取到。
一些国家有陪审团制度，陪审团成员多数并非法律专业人才，但法官最终对案件的裁判是以他们的意见为主的。
这其实体现了阳明心学“心即理”的道理，承认每个人都能判定是非对错，每个人心中都有个理，所以即使不是专业人才，也能判定是非曲直。
度阴山曰
不要对任何人傲慢，更不要在任何人面前自卑。
人人皆有圣人的潜质，人人都有成为圣人的可能，只要肯静下来向内看，便会发现，世界上所有人都是平等的。
这是自尊，你需要它，也只有它，才能给你带来活下去的希望，并且有望活得更好。
孔子告颜渊“克己复礼为仁”，孟轲氏谓“万物皆备于我”“反身而诚”。
夫己克而诚，固无待乎其外也。
别黄宗贤归天台序》
孔子对颜渊说“克己复礼就是仁”，孟子说“世间万物的本性全都存在于我心中”“回到真我做个真诚的人”。
只要克制人欲，成为真诚的人，就不需要在心外找寻什么。
古圣先贤早就告诉了我们，一切都只需在心中求，向内求。
度阴山曰
中庸》认为，人心内的诚，便是心外无所不能的天；只要心诚，便可感动天地，改天换地。
所以，从心出发，做一个真诚的人，对自己、对他人都大有裨益。
射也者，射己之鹄也；鹄也者，心也，各射己之心也，各得其心而已。
观德亭记》
处理任何事情，我们都需要在自己身上求，向自己心中求，而不要向外求、向外比拼。
射中目标与否，和对手无关，靠的是自己的努力，不努力便难以射中，而能射中的是圣人。
度阴山曰
很多时候，我们误会对手在心外，其实我们唯一的对手就是自己。
攻克自己，即向心内求；向心内求，天下无敌。